# UT5 – Programación de sistemas/circuitos electrónicos de un proyecto tecnológico

---

## Índice de contenidos

1. Conceptos básicos de microcontroladores
2. Uso del entorno de programación de sistemas electrónicos
3. Estructura de un programa para sistemas electrónicos
4. Fundamentos del lenguaje de programación
5. Programación de la comunicación con la placa
6. **Análisis del funcionamiento de programas de sistemas electrónicos**

---

## 6. Análisis del funcionamiento de programas de sistemas electrónicos

En los sistemas electrónicos programables no es suficiente con escribir un programa que funcione; es necesario **comprender cómo y por qué funciona**.

El análisis del funcionamiento de un programa permite interpretar su comportamiento, detectar errores y relacionar el código con el funcionamiento real del sistema electrónico.

---

### Índice del apartado

1. [Lectura e interpretación de programas](#61-lectura-e-interpretación-de-programas)  
2. [Análisis de la estructura del programa](#62-análisis-de-la-estructura-del-programa)  
3. [Relación entre código y comportamiento del sistema](#63-relación-entre-código-y-comportamiento-del-sistema)  
4. [Detección de errores en programas](#64-detección-de-errores-en-programas)  
5. [Importancia del análisis del programa](#65-importancia-del-análisis-del-programa)  
6. [Análisis como parte del proceso de desarrollo](#66-análisis-como-parte-del-proceso-de-desarrollo)  
7. [Relación entre hardware y software](#67-relación-entre-hardware-y-software)

---

### 6.1. Lectura e interpretación de programas

Analizar un programa consiste en:
- Leer el código de forma ordenada.
- Identificar la estructura del programa.
- Comprender el papel de cada instrucción.

Para ello es importante distinguir entre:
- Código que se ejecuta una sola vez.
- Código que se ejecuta de forma continua.

### 6.2. Análisis de la estructura del programa

El primer paso en el análisis de un programa es identificar su estructura general:

- Función de inicialización.
- Función de ejecución continua.

Ejemplo de estructura básica:

```cpp
void setup() {
  pinMode(13, OUTPUT);
}

void loop() {
  digitalWrite(13, HIGH);
}
```

En este ejemplo:

- La configuración del pin se realiza una sola vez.
- La acción sobre el pin se repite continuamente.


### 6.3. Relación entre código y comportamiento del sistema

Cada instrucción del programa tiene un efecto directo sobre el comportamiento del sistema electrónico.

El análisis debe responder a preguntas como:

- ¿Qué señales se leen?
- ¿Qué decisiones se toman?
- ¿Qué salidas se activan?
- ¿En qué momento ocurre cada acción?

Comprender esta relación permite anticipar el comportamiento del sistema antes de ejecutarlo.


### 6.4. Detección de errores en programas

Durante el análisis pueden detectarse distintos tipos de errores:

- Errores de configuración.
- Errores de lógica.
- Errores por uso incorrecto de pines.
- Errores por mala ubicación del código.

Ejemplo de error lógico:

```cpp
void loop() {
  digitalWrite(13, HIGH);
  digitalWrite(13, LOW);
}
```

En este caso, la salida se activa y desactiva de forma inmediata, sin que el comportamiento sea perceptible.

### 6.5. Importancia del análisis del programa

El análisis del funcionamiento de los programas permite:

- Mejorar la calidad del código.
- Comprender sistemas electrónicos existentes.
- Corregir errores de forma eficaz.
- Diseñar programas más claros y fiables.

Esta capacidad es fundamental en el desarrollo y mantenimiento de sistemas electrónicos programables.

### 6.6. Análisis como parte del proceso de desarrollo

El análisis no es una fase aislada, sino una parte continua del proceso de desarrollo:

- Se analiza el programa antes de ejecutarlo.
- Se observa su comportamiento.
- Se ajusta el código si es necesario.
- Se vuelve a analizar el resultado.

Este proceso iterativo permite mejorar progresivamente el funcionamiento del sistema.

### 6.7. Relación entre hardware y software

El análisis del programa debe tener en cuenta tanto el **software** como el **hardware**.

Un mismo programa puede comportarse de forma distinta según:

- El circuito conectado.
- El estado de los componentes.
- Las condiciones del entorno.

Por este motivo, el análisis debe considerar siempre la relación entre el código y el sistema electrónico real.
